## Gráfico Burndown de Release

É importante saber fazer esse gráfico porque ele faz a medição que pode trazer a resposta para a grande pergunta: Quando o projeto finalmente ficará pronto?

A release se refere à entrega derradeira, que geralmente demorará de 3 a 6 meses.

O primeiro passo para a construção dele é sempre colocar o objetivo. No caso do nosso exemplo, estimamos que na primeira release entregaríamos 240 pontos em 8 iterações. Cada iteração será de 2 semanas.

O eixo y do gráfico, horizontal, terá os valores referentes aos pontos estimados (50, 100, 150, 200, 250, 300). O eixo x do gráfico, ou horizontal, trará as 8 iterações.

Então, em 16 semanas entregaremos nossa primeira release, então é possível colocar essa estimativa no calendário para nosso cliente. Essa informação, é claro, não é inflexível, pois podem haver imprevistos durante as 16 semanas. Mas há uma estimativa de quando será entregue o primeiro incremento.

Tendo passada a 1ª iteração, ou seja, as duas primeiras semanas, será possível começar a desenhar o gráfico. Após esse período, abaixaremos os Pontos para 210. Porém, na 2ª iteração, os pontos subirão de 210 para 220. Analisando as Velocidades das iterações, esse não terá sido o problema, mas na 1ª iteração a velocidade foi de 30, e na 2a, de 40.

Então, o que terá acontecido, na realidade, é que o Product Owner adicionará mais histórias, e teremos inclusive uma velocidade maior na 2ª iteração. Com uma maior quantidade de histórias, não será possível baixar nosso gráfico, que nesse caso terá uma linha descendente.

Na 3ª iteração, os pontos baixarão para 190. Já a partir dessa, poderemos traçar uma linha imaginária e perceber que não conseguiremos entregar o resultado esperado em 8 iterações.

Então, esse passará a ser um momento de avisar o Product Owner da questão, para que ela ou ele retire algumas histórias, repensando a priorização do backlog, ou permita haver mais uma iteração, já que de acordo com o gráfico, será possível entregar após 9.

Na 4ª iteração, a velocidade terá passado de 35 para 65, e de 190, passaremos a 125 pontos, entrando novamente no eixo em 8 iterações. No entanto, essa situação será muito pouco provável.

Por vezes ocorre de um time, principalmente os que não tem muita experiência, ao ver o número de histórias aumentar muito drasticamente acabar inflacionando pontos. Em vez da velocidade aumentar, o time estará estimando histórias com números maiores, o que causará uma ilusão de velocidade. Esse é um palpite sobre o que pode ter ocorrido para que o gráfico de apresentasse assim na 4a iteração, e é uma situação que não costuma ser positiva para a equipe.
